1 Introdução A Rede de Inovação e Aprendizagem em Gestão Hospitalar na Bahia (Rede InovarH - BA) realiza ações no sentido de promover a conversão do conhecimento dos sujeitos que atuam nos hospitais baianos. Essa Rede é formalmente estabelecida com vistas a apoiar o desenvolvimento e a difusão de práticas de aprendizagem e de inovação gerencial (IG) em organizações hospitalares e, também, fortalecer a colaboração interorganizacional dos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro. A InovarH-BA é uma iniciativa de cooperação técnica da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) e Ministério da Saúde (MS), voltada para a qualidade da atenção prestada na rede hospitalar do SUS. Neste contexto, desde a instituição dessa Rede, são operacionalizadas técnicas para promover processos interativos entre integrantes dos hospitais baianos. Essas técnicas configuram-se por meio do portal colaborativo da InovarH-BA1, como uma ferramenta para aprendizagem e inovação; do sistema de informação gerencial (SIG), como uma ferramenta na geração e difusão de conhecimento; e dos eventos presenciais, como espaços de aprendizagem organizacional (AO). São técnicas de gerenciamento avançado de informações. Nesta investigação, a AO é compreendida como um fenômeno organizativo no âmbito de um grupo e consiste em "um processo contínuo de mudança de comportamentos na organização, o que se dá a partir da articulação constante entre os valores e as capacidades dos indivíduos e as suas experiências naquele contexto" (VASCONCELOS; MASCARENHAS, 2007, p. 1). A IG equivale à inovação organizacional nos hospitais, que é entendida como "a adoção e a incorporação de estruturas organizacionais significativamente alteradas; de técnicas de gerenciamento avançado; e de orientações estratégicas novas ou substancialmente alteradas" (FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS, 2004, p. 61-62, grifo nosso). A problemática se configura a partir da premissa de que a melhoria da gestão hospitalar é um desafio para os profissionais, pesquisadores, financiadores, usuários e autoridades do SUS. A aprendizagem dos indivíduos é um fator, condição ou base para novas perspectivas de gestão nos hospitais, em tempos de redes telemáticas. Os argumentos deste artigo consideram as IG dependentes dos processos de AO e da difusão delas, como condição necessária para a criação de conhecimento nos serviços de saúde. Para tanto, é recomendável uma gestão nesses serviços que promova a interação dos sujeitos organizacionais, por meio de técnicas de gerenciamento de informações. A configuração deste tipo de gestão é um campo que demanda dos sujeitos um novo habitus para alcançar os objetivos organizacionais de cada integrante/sujeito, a partir do compromisso social e da subjetividade desses integrantes/sujeitos no espaço político e social. O termo habitus é utilizado com a conotação ressignificada a partir dos trabalhos de Pierre Bourdieu (1990; 2009). Embora este sociólogo utilize este termo associando-o ao conjunto de disposições que moldam a prática dos sujeitos, nesta investigação é assumido que este conjunto de disposições é constantemente impactado pelas relações sociais, ocasionando transformações, renovando o próprio conjunto e, assim, as novas disposições incorporadas serão denominadas um novo habitus.      Os objetivos deste artigo são: a) mapear os conceitos de inovação, de difusão de inovações e de aprendizagem, aplicados aos processos de inovação; e b) revelar os resultados da pesquisa de levantamento sobre ferramentas e fontes de informações para aprendizagem e inovações gerenciais incrementais dos hospitais integrantes da InovarH-BA. A pesquisa de levantamento procura apreender dos sujeitos inseridos nas organizações hospitalares, com termo de adesão à InovarH-BA, se elas promovem meios para a interação com vistas a dinamizar o processo de AO e, consequentemente, a geração, adoção e incorporação de IG. O questionário foi formulado, visando verificar as inter-relações das variáveis de pesquisa: a participação dos hospitais (i.e. variável independente), a AO e IG (i.e. variáveis dependentes) entre os sujeitos desses hospitais. As perguntas que nortearam a formulação do questionário foram: 1) Quais são as iniciativas e experiências dos hospitais da Rede relacionadas a processos de aprendizagem? 2) Se existem iniciativas e experiências desta natureza, então, há iniciativas e experiências de processos de IG entre os integrantes da Rede? Reconhecida a curiosidade quanto a estes aspectos, esse instrumento foi concebido a partir de categorias de análise relacionadas às bases conceituais. Todas as questões foram fechadas, divididas em grupos: 1) Ferramentas e fontes de informação para AO e IG; 2) Existência de melhorias de procedimentos gerenciais assistenciais e administrativos; e 3) Informações sobre os respondentes. As interpretações dos resultados advêm de uma tessitura conjunta das informações reveladas nos 61 questionários, dos 74 aplicados e analisados por meio da técnica de estatística descritiva, associadas aos aportes conceituais (re)visitados sobre AO, IG, sistemas de saúde e local de inovação. Assim, os integrantes dos hospitais responderam a um questionário. Esse grupo de sujeitos participantes da pesquisa configura um subsistema operacional do SUS, no qual se integra os hospitais com adesão a InovarH-BA. Nesta perspectiva, este artigo é desdobrado em duas subseções: 1) Difusão de inovações gerenciais; e 2) Técnicas de gerenciamento avançado de informações, além desta introdução e das conclusões.   2 Difusão de inovações gerenciais Existem muitas tipologias de inovação, classificando-as, por exemplo, quanto ao grau de novidade (radicais ou incrementais) (SCHUMPETER, 1961) e quanto às transformações nos atributos de valor (de sustentação ou de ruptura) (CHRISTENSEN; GROSSMAN; HWANG, 2009). As inovações radicais provocam grandes mudanças no mundo, já as incrementais promovem a mudança de maneira processual e contínua. As inovações de sustentação, que podem caracterizar-se como incrementais ou radicais, visam à melhoria do desempenho do serviço já conhecido por um público também conhecido ou visam a que os usuários mais rentáveis deste público valorizem os atributos tecnológicos agregados ao desempenho do serviço. As inovações de ruptura implicam a criação de novos serviços, imputando novos atributos de valor. Para Christensen, Grossman e Hwang (2009), uma inovação de ruptura apresenta três atributos de valor: 1) capacitador tecnológico; 2) inovação do modelo de gestão; e 3) sistema comercial. Mas as inovações são reconhecidas, de fato, como inovações, quando são adotadas e difundidas na sociedade. O modelo conceitual para a difusão de inovações em serviços de saúde, formulado por Greenhalgh et al. (2004), é constituído de seis etapas. A terceira etapa do modelo, traduzida como a comunicação e a influência para a adoção de uma dada inovação, por meio da difusão e da disseminação desta, representa um dos desafios da interação entre os gestores/líderes dos hospitais e a coordenação/governança da InovarH-BA. Todavia, comunicar e influenciar são dependentes das duas etapas anteriores, traduzidas como definição dos atributos da inovação e adoção pelos indivíduos e assimilação pelo sistema. Greenhalgh et al. (2004), quando sugerem um modelo conceitual para a difusão de inovações em serviços de saúde, esclarecem as distinções entre os termos difusão e disseminação. A disseminação é o resultado de esforços ativos e planejados para persuadir grupos-alvo a adotar uma inovação. A difusão é informal, não planejada, descentralizada, horizontal ou negociada entre os pares. Adoção e, consequentemente, a difusão de inovações, implicam em um processo de AO. Esses processos estão associados à ampliação do estoque de conhecimentos para melhorar o desempenho da organização e associam-se, também, à IG, desde que exista o aprimoramento permanente destes para gerar inovações e desenvolver competências individuais e organizacionais. Tais processos objetivam a aquisição de diferenciais em relação às demais organizações, concorrentes ou não, e potencializam a capacidade de sustentabilidade dessas organizações (LASTRES; FERRAZ, 1999; TIDD; BESSANT; PAVIT, 2008). As IG estão relacionadas às mudanças ocorridas na estrutura gerencial, na interação entre as diversas áreas ou setores ou departamentos, no relacionamento com os stakeholders e nas diversas técnicas de estruturação dos processos. O processo de inovação se dá a partir do aprendizado e da introdução deste em novas práticas, produtos, desenhos e processos. Em muitas situações, o processo inovador pode ser resumido à introdução de novas tecnologias ou de inovações tecnológicas, no contexto organizacional. Quase sempre, o processo inovativo é fruto de um caráter interativo, na medida em que envolvem agentes, tais como: organizações (i.e. firmas, associações, cooperativas), agências governamentais, universidades, institutos de pesquisas e instituições financeiras (CASSIOLATO, 2004; SBICCA; PELAEZ, 2006; TIGRE, 2006). A inovação produz impactos econômicos, desde que difundida amplamente entre as organizações, os setores e as regiões, desencadeando novos mecanismos, processos, empreendimentos ou criando novos loci na sociedade. A difusão pode ser entendida como um processo pelo qual uma inovação é comunicada por meio de canais, no tempo e entre membros de um sistema social (ROGERS, 2003). Assim, é recomendável estabelecer um estilo de liderança organizacional que avalie a pertinência em adotar e difundir inovações na organização do local de trabalho. De acordo com Souza (2000, p. 25), o exercício da liderança, nesta era, é produzir resultados por meio de "pontes internas e externas", com o objetivo de liberar a criatividade dos "talentos humanos". Dessa forma, é pertinente uma mudança de mentalidade dos líderes para gerar resultados "fora das paredes" das organizações. Tal premissa requer desses líderes monitorar e avaliar as interações firmadas entre os sujeitos organizacionais. Greenhalgh et al. (2004) salientam que as iniciativas de inovação em saúde têm sido relativamente desfavorecidas no que se refere à difusão de inovações nas organizações prestadoras de serviços. Tal fato justifica recomendar o planejamento da difusão de inovações em serviços de saúde, com o fim de maximizar a exposição e o alcance de inovações bem sucedidas no âmbito dos comportamentos e, eventualmente, induzir mudanças desejáveis na gestão administrativa e assistencial dos serviços de saúde. Essa difusão se processa a partir da aprendizagem que está intrinsecamente associada à capacidade de inovar. Para tanto, a aprendizagem é concebida como algo interativo, não descolada do envolvimento de organizações e do contexto cultural, dependendo da flexibilidade organizacional e da capacidade cognitiva, no sentido de absorção de novos conhecimentos. Tais atributos são elementos essenciais para a difusão de novas tecnologias (ROGERS, 2003; SBICCA; PELAEZ, 2006; TIGRE, 2006). Estabelecendo uma analogia com o trabalho seminal de Arrow (1992) sobre o conceito de aprendizado, infere-se que o aprendizado é um processo cumulativo, por meio do qual as organizações ampliam os estoques de conhecimento, aperfeiçoam procedimentos de busca e refinam habilidades em desenvolver ou manufaturar tecnologias (i.e. produto, processo, gestão e modelo de negócio). Os processos de aprendizado no contexto das teorias da firma são explorados por diversos teóricos. A partir dos trabalhos elaborados por Cassiolato (2004) e Queiroz (2006), os principais processos de aprendizagem são mapeados na Figura 1. Ressalta-se que esse mapeamento não abrange a análise exaustiva do fenômeno, mas considera que o conteúdo da aprendizagem é a heurística organizacional, a partir da rotina organizacional, como um guia para aperfeiçoar a experiência (CASSIOLATO, 2004, p. 4). Cassiolato (2004) sinaliza que a literatura tem classificado a AO em dois âmbitos: o interno e o externo. O aprendizado interno é influenciado pelas idiossincrasias, pela cultura organizacional e, também, pelos custos relacionados às atividades de aprendizado. No entanto, a multidisciplinaridade de conhecimentos, o custo de novas tecnologias, a natureza sistêmica e complexa de inovar exigem que o aprendizado interno se vincule ao aprendizado externo. O aprendizado externo fundamenta-se a partir do entendimento que inovação é um processo interativo de natureza social, é resultado de diferentes articulações entre atores, organizações e instituições (LUNDVALL et al., 2001). Esse aprendizado não pode substituir o interno, mas aumenta a sua velocidade ou modifica a direção e as dimensões necessárias. Observa-se que o aprendizado interno é condição sine qua non para o aprendizado externo. Conclui-se que a AO caracteriza-se por combinações diversas de aprendizado interno e externo, propiciando a criação do conhecimento (NONAKA; TOYAMA; KONNO, 2000). O aprendizado interno e o externo se processam a partir de interações diretas e sistemáticas entre agentes emissores e receptores de informações. As inovações acontecem baseadas no intercâmbio contínuo de informações entre produtores e usuários, os quais alteram, permanentemente, as qualificações dos agentes organizacionais.  Observa-se, ainda, que a aprendizagem por interação é eminentemente um processo social, a partir do desenvolvimento de uma linguagem acessível aos agentes organizacionais. Quanto mais contínuo for o processo de aprendizagem maior será o grau de interação e de compatibilização de padrões cognitivos, facilitando a difusão de conhecimentos tácitos. Além dessas condições, na revisão elaborada por Cassiolato (2004), destaca-se o contínuo aperfeiçoamento dos canais de comunicação entre os agentes, fornecendo a infraestrutura do intercâmbio das informações. Por fim, esse tipo de aprendizado requer tempo para se desenvolver e demanda confiança mútua entre os agentes, além de investimento regular.   3  Técnicas de gerenciamento de informações Nesta seção, são apresentadas e discutidas as respostas dadas às questões com o foco em ferramentas e fontes de informações para aprendizagem e inovação. Essas questões identificam as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) utilizadas na gestão hospitalar, como técnicas para a aprendizagem hospitalar e a IG - consequentemente, como meios estratégicos para possibilitar a interação dos sujeitos intra e interhospitalar. A adoção das TIC se dá não apenas para registrar dados e informações relacionados à prestação dos serviços, mas, também, para possibilitar a geração, o acesso e a difusão dos conhecimentos resultantes dos serviços. Assim, as TIC são compreendidas como técnicas que propiciam a AO nos âmbitos interno e externo e, consequentemente, possibilitam a geração de IG gerenciais radicais e incrementais (SCHUMPETER, 1961) ou de rupturas e de sustentação (CHRISTENSEN; GROSSMAN; HWANG, 2009). Para a análise e discussão destas questões, são considerados o primeiro e o segundo atributo de uma inovação de ruptura: capacitador tecnológico e inovação do modelo de gestão. Especial destaque é dado às TIC por representarem uma técnica que, embora sofisticada, contribui para simplificar processos e rotinizar a solução de problemas. Quando as TIC são adotadas e incorporadas nos hospitais, elas propiciam uma inovação tanto nos sistemas como nos modelos de gestão, por oferecerem aos usuários soluções simplificadas no registro, no acesso, no compartilhamento, no tratamento e no armazenamento de dados e informações em gestão administrativa e assistencial. Considerando que aprendizagem e inovação demandam a utilização de técnicas de gerenciamento que favorecem a coleta, a sistematização e o acesso a informações, foram indagadas quais as ferramentas de aprendizagem e compartilhamento de informações usadas na organização hospitalar, na qual os respondentes se inseriam. As ferramentas que alcançaram os maiores percentuais se referem as que não têm relação específica com o ambiente hospitalar ou com a InovarH-BA, a exemplo de e-mails (95,1%) e internet (85,2%). Tais informações indicam que a comunicação desses respondentes é priorizada por meio de técnicas que transcendem a comunicação no hospital ou entre hospitais. Em seguida, constatam-se os percentuais de 63,9%, de 52,5% e de 42,6% para o uso da intranet, de indicadores de avaliação e do portal eletrônico do hospital - técnicas que indicam uma propensão para o aprendizado interno. Em relação aos demais percentuais quantificados, observa-se uma percentagem pequena de respondentes que indicaram, como técnicas de interação, outros portais eletrônicos (26,2%), o prontuário eletrônico (18%), as ferramentas da WEB 2.0 (14,8%), o SIG da InovarH-BA (13,1%), as redes sociais (8,2%), as comunidades de prática (8,2%) e a WEB TV corporativa (4,9%). Tais informações revelam que produtos e serviços informacionais e as redes sociais ainda não foram adotadas pelos indivíduos nem assimiladas por estes hospitais. Em outra questão, os respondentes indicaram, dentre onze práticas de gestão, quais eles consideravam que favoreciam a inovação e o aprendizado nas organizações hospitalares. Mais do que 25% dos respondentes indicam que suas organizações hospitalares utilizam, praticamente, todo o repertório de práticas de gestão que favorecem o aprendizado e a inovação. Daí, pode-se inferir que há significativo avanço em relação à busca de práticas gerenciais adequadas à criação de um ambiente de aprendizado e inovação nas organizações hospitalares pesquisadas. No entanto, não significa que os indivíduos e os hospitais já adotaram e assimilaram essas práticas. Quanto às modalidades de sistematização e armazenamento de conhecimento novo, 37,7% das organizações informaram que utilizam bancos de dados de acesso restrito; 36,1% utilizam bancos de dados de livre acesso aos funcionários da própria organização hospitalar;  apenas 4,9% utilizam bancos de dados de livre acesso aos parceiros da organização hospitalar; e 21,3% não responderam, ressaltando a dificuldade em compartilhamento de informações com outras organizações hospitalares. A fim de ampliar a investigação sobre os processos de AO nas organizações hospitalares, foi perguntado como novos conhecimentos eram incorporados às práticas de gestão. Os cursos e treinamentos foram indicados por 85,2% dos respondentes como a principal fonte de conhecimento, o que está de acordo com a resposta de que a principal prática de gestão de aprendizagem e inovação é a capacitação e o desenvolvimento de pessoas. Workshops e seminários foram indicados por 57,4% dos respondentes, como fonte de conhecimento; 31,1% indicaram publicações nos jornais e periódicos do hospital; e apenas 14,8% indicaram a interação com comunidades de prática e 6,6% as ferramentas WEB 2.0 e as redes sociais. Novamente, observa-se que o compartilhamento através de redes profissionais, como as comunidades de práticas, o uso de ferramentas WEB 2.0 e a participação em redes sociais ainda não têm relevância para as organizações pesquisadas. Também foram investigadas as principais fontes de ideias, informações e conhecimentos utilizados pelas organizações hospitalares. Considerando estas respostas, as principais fontes de ideias, informações e conhecimentos advêm das relações do âmbito da própria organização (i.e. empregados, clientes e usuários) e das relações com órgãos governamentais (Ministério da Saúde e Secretaria Estadual de Saúde). As universidades têm relevância secundária frente às demais fontes indicadas. Nota-se uma ausência de importância na busca de ideias nos outros hospitais, fornecedores, Secretarias Municipal de Saúde, OPAS e especialistas em gestão hospitalar. Não foi constatado nenhum percentual para as redes sociais como fontes de ideias, informações e conhecimentos. Foi indagado, ainda, como os respondentes descreveriam o papel da organização hospitalar onde atuam no processo de inovação e aprendizagem. Registra-se que 59% deles responderam que suas organizações hospitalares produzem conhecimento; 45,9% responderam que elas gerenciam conhecimento; 41% responderam que elas difundem conhecimento; e 9,8% responderam que elas não produzem conhecimento. Com base nestas informações, pode-se inferir que, naquele período da pesquisa de levantamento, estas organizações estavam mais preparadas para a produção de conhecimento do que para o compartilhamento. Tais informações revelam que não há conhecimento, por parte dos respondentes, quanto à adoção ou a implementação da gestão do conhecimento nos hospitais. Os percentuais registrados por meio destas seis questões, por um lado, ratificam a fragilidade da aprendizagem externa; por outro, evidenciam uma inconsistência na difusão das iniciativas da InovarH-BA. Apesar das informações indicarem uma propensão para a aprendizagem interna e para a utilização de práticas de gestão que favorecem o aprendizado e a inovação nesses hospitais, os mesmos revelam percentuais que não priorizam as TIC como ferramentas de interação, de gestão e de transferência de informações. Ressalta-se que os processos de AO e de IG ocorrem desde que exista a difusão de conhecimentos. Logo, questiona-se: em plena segunda década do Século 21, o que esses hospitais compreendem sobre a importância do conhecimento individual, das redes profissionais e dos sistemas de inovação para as ações de aprendizagem e inovação em serviços de saúde? Não obstante à compreensão da existência de meios de comunicação desses hospitais com agentes externos e de uma busca de técnicas gerenciais adequadas à criação de um ambiente de aprendizado e inovação, infere-se que os hospitais não estão propensos a modelos de gestão que priorizem as TIC como capacitadores tecnológicos na codificação e transferência de conhecimentos. Quando da análise sobre a sistematização e o armazenamento de conhecimento, os resultados apontam a dificuldade no compartilhamento de dados e informações sobre gestão com outros hospitais. As informações levantadas revelam a ausência do compartilhamento dos sujeitos integrantes dos hospitais por meio de redes profissionais, como as comunidades de práticas, e a não assunção das redes sociais como fontes e transferência de ideias, informações e conhecimentos. Tais constatações ressaltam que as redes sociais não são vistas como mecanismos de difusão do conhecimento. Agrega-se a essa constatação a inobservância destes hospitais em estabelecer canais efetivos de informação e de troca de experiências com parceiros (e.g. outros hospitais, universidades, fornecedores, especialista em gestão hospitalar). Ambas as constatações conduzem ao entendimento de que os hospitais pesquisados desconhecem a importância da configuração dos sistemas de inovação para promover o desenvolvimento sustentável de um sistema de saúde e dos serviços de saúde configurados como redes poliárquicas (MENDES, 2011). Os resultados dessas questões indicam o baixo percentual de concordância em relação às assertivas e às questões específicas sobre os objetivos da InovarH-BA, que é dependente da interação. Infere-se, assim, que os hospitais pesquisados não vislumbram o habitus da interação como preponderante no contexto da economia contemporânea. O fato de a interação não compor o habitus dos sujeitos integrantes dos hospitais da InovarH-BA, traz implicações para o capital social deste grupo. Com base em Bourdieu (2009), o habitus é o conjunto de disposições que vão compor o conjunto de capitais, quais sejam: o capital econômico (e.g. de renda, salários, imóveis); o capital cultural (e.g. informações, saberes e conhecimentos reconhecidos por títulos e diplomas); o capital social (e.g. relações sociais revertidas em capital ou capitalizadas); e capital simbólico (e.g. aquele relacionado ao prestígio ou honra). Neste contexto, os resultados apontam para uma limitação do capital social entre os hospitais, para o qual é preponderante estabelecer o habitus da interação. No intuito de perceber as iniciativas de IG, duas outras questões foram formuladas e cada uma delas desdobrava-se em outra, caso os respondentes confirmassem a premissa básica da questão. O foco destas duas questões foi apontar iniciativas e experiências de processos de inovação em gestão hospitalar entre os integrantes/sujeitos da InovarH-BA.  A primeira questão investigou a existência de melhorias nos processos de inovação gerenciais no âmbito dos serviços administrativos e assistenciais, privilegiando-se a busca de inovações incrementais ou de sustentação, mais comuns em organizações hospitalares (CHRISTENSEN; GROSSMAN; HWANG, 2009). Assim, foi solicitado aos respondentes indicar o grau de importância de melhorias implementadas nos procedimentos dos serviços assistenciais e dos serviços administrativos. Dentre os respondentes, 93,4% indicaram que, nos últimos dois anos, houve melhoria de procedimentos dos serviços assistenciais e dos administrativos na organização hospitalar na qual atuam.  A partir dos percentuais quantificados nas informações apresentadas pelos respondentes, percebe-se maior proporção de indicações de melhoria nos serviços assistenciais, atividade-fim das organizações hospitalares, do que nos serviços administrativos. Tal fato denota fidelidade ao foco das organizações e esforço direcionado, prioritariamente, para o sentido de existência delas, a atenção à doença. Não obstante o percentual revelado, os hospitais vão sempre se valer da tecnologia e do conhecimento assistencial para promover a saúde e a qualidade de vida dos usuários/pacientes. Nesta perspectiva, este resultado expressa, também, que, nestes hospitais, a gestão assistencial prevalece à gestão administrativa, o que reafirma o paradigma voltado para a gestão da doença e pode sinalizar um menor grau de prioridade para serviços preventivos, que dependem, em maior grau, de atividades administrativas, aquelas voltadas à gestão de documentos, da informação e do conhecimento (GUINCHAT; MENOU, 1994; SANTOS, 2007). Observam-se baixos percentuais relacionados ao grau de importância das melhorias de procedimentos gerenciais voltados aos ativos intangíveis destes hospitais, quais sejam: Tecnologia da informação (42,6%), Programa de educação permanente (37,7%), Arquivo (34,4%), Gestão de documentos (18%), Comunicação e marketing (13,1%), contrário aos percentuais revelados na assistência: serviços médico, de enfermagem e centro cirúrgico (60,7%), farmácia (55,7%) e central de material esterilizado (50,8%). Christensen, Grossman e Hwang (2009) estudam o setor saúde, não apenas na perspectiva de prescrever soluções, mas, sim, para examiná-lo por meio de modelos gerais de IG, sugerindo, assim, técnicas aplicadas a modelos de gestão. Tais técnicas, adotadas e implementadas aos modelos de gestão dos serviços, podem resultar na criação de novos conceitos de empreendimentos em serviços de saúde e subsidiar a gestão dos ativos intangíveis. Espera-se que os gestores, funcionários e (re)formuladores dos sistemas de saúde compreendam as causas elementares inerentes à dinâmica da assistência no contexto do mundo contemporâneo. As causas estão associadas à prevalência das doenças crônicas em relação às doenças agudas, o que não compreende modelos de gestão de forma hierarquizada. Tais modelos exigem estruturas integradas dos distintos atores dos serviços de atenção à saúde, recorrente à proposição de valor desses serviços, a partir das suas funções de produção específicas e por suas densidades tecnológicas respectivas. Para tanto, Christensen, Grossman e Hwang (2009) opinam em três tipos de serviços, quais sejam: centros resolutivos; organizações com processos que agregam valor; e redes facilitadoras. Estes tipos de organização de serviços consistem na incorporação de uma estrutura poliárquica e não hierárquica, entre os pontos dos serviços de atenção à saúde, como defendida por Mendes (2011). Para a integração efetiva destes serviços, é recomendável a gestão dos ativos intangíveis associada ao uso das TIC. A segunda questão desta parte do questionário foi formulada a fim de investigar em que proporção os respondentes conhecem o SIG, criado e implantado pela InovarH-BA. Compreende-se o SIG como uma IG que, plenamente adotado e implementado, configura-se como inovação de ruptura, e a InovarH-BA, como uma atividade de inovação associada ao conceito de rede facilitadora, preconizado por Christensen, Grossman e Hwang (2009). O SIG possibilita aos integrantes da Rede conhecer o relacionamento entre a conduta e o desempenho das práticas e dos procedimentos estabelecidos, por meio do monitoramento e da avaliação do conjunto de indicadores. Salienta-se que o alvo desta Rede é a promoção da comunicação e da aprendizagem dos funcionários e gestores desses hospitais, os quais têm como proposição de valor os serviços que atendam às tarefas e às necessidades dos pacientes. Assim, o SIG criado e implantado pela InovarH-BA pode ser considerado uma IG de ruptura do ponto de vista regional, já que introduz uma novo comportamento organizacional entre os hospitais. A fim de investigar em que proporção o SIG é conhecido pelas organizações, foi perguntado se os respondentes conhecem este sistema, constatando-se que 62,3% não conhecem o SIG, ou seja, o SIG ainda não foi assimilado como IG pelas organizações participantes da Rede. Tal resultado ratifica a fragilidade da difusão do SIG entre os hospitais da Rede. Confirmando a percepção destacada acima, foi perguntado com que frequência o SIG era alimentado por aquela organização hospitalar, porém observou-se que 65,6% dos respondentes não responderam a esta questão; 6,6% explicitaram que não dispunham da informação; 9,8% informaram que alimentam dados mensalmente; 1,6% bimestralmente; 1,6% trimestralmente; 6,6% semestralmente; e 8,2% nunca alimentam o sistema. As informações revelam que os hospitais apresentam melhorias de procedimentos assistenciais e administrativos, no entanto, não percebem o SIG da Rede como uma tecnologia de ruptura a incrementar o conhecimento das suas condutas e dos desempenhos em relação aos seus respectivos procedimentos. Esta interpretação leva a uma suposição da dificuldade dos sujeitos em se relacionarem por meio da troca de dados e informações sobre gestão hospitalar.   4 Conclusões Conclui-se que a prática da interação entre os hospitais da InovarH-BA é frágil e que as estruturas organizacionais são rígidas, no tocante à predisposição dos sujeitos para compartilhar seus conhecimentos tácitos e as suas rotinas laborais. Em consequência, supõe-se, ainda, a inobservância desses hospitais para a assunção de técnicas de gerenciamento avançado de informações como tecnologias de ruptura, para promover a AO, consequentemente, a IG. Afirma-se, por meio dos conceitos de Bourdieu (2009), que a consolidação de uma rede de aprendizagem e inovação requer a criação e consolidação de um novo habitus entre os seus integrantes, o que depende, majoritariamente, da disposição para compartilhar, para trabalhar colaborativamente, para valorizar a cooperação como vetor de fortalecimento de um conjunto, no qual a força do conjunto é perseguida com tanto afinco quanto a força individual de cada integrante. Este novo habitus caracteriza-se como qualidades emergentes a promover difusão de IG, bem como as próprias IG. Os resultados da pesquisa de levantamento mostraram o empenho em valorizar o capital de rede, aprofundando a confiança e revendo valores e normas, e, simultaneamente, em implementar um processo de avaliação de interações, premiando os relacionamentos positivos. Assim, supõe-se que estarão postos os fatores necessários para o surgimento de uma nova estrutura organizacional, uma estrutura de atuação em rede, que de per si já se constitui em uma IG. Os resultados mostraram que a InovarH-BA articula os processos de qualificação profissional e favorece as relações entre sujeitos. Esses processos são configurados como técnicas de gerenciamento avançado de informações em saúde, que servem de base para a AO e a IG. Entretanto, prevalecem interações intraorganizacionais, com pouca interação interorganizacional nos hospitais que compõem a InovarH-BA. Algumas técnicas de gestão avançada propostas pela InovarH-BA, a exemplo do SIG, não foram assimiladas pelos hospitais. A adoção e a incorporação de técnicas de gerenciamento avançado de informações promovem a conversão do conhecimento tácito em explícito e vice-versa, tanto no indivíduo como entre indivíduos e organizações. Recomenda-se a necessidade da difusão de políticas de informação e comunicação para intensificar a interação entre os parceiros da  InovarH-BA, extensivo às organizações de serviços do SUS. Para finalizar, os hospitais pesquisados não vislumbram o habitus da interação como preponderante no contexto da economia contemporânea, fundamentada na perspectiva de redes sociais, princípio norteador do SUS.