1 Introdução Pesquisadores têm apontado para o relevante papel das ontologias na representação do conhecimento de um determinado domínio e no desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento. Ugwu, Anumba e Thorpe (2005) afirmam que "as ontologias são as fundações nas quais os resolvedores de problemas intensivos em conhecimento se apoiam". Inclusive, diante do grande volume de fonte de informações disponíveis e a consequente dificuldade de recuperação destas informações, pesquisadores da área de Ciência da Informação tem visto nas ontologias uma importante ferramenta para a organização e recuperação da informação (ALMEIDA, BAX, 2003; RAUTENBERG, 2010). Por outro lado, a metodologia CommonKADS, considerada uma das mais maduras para o desenvolvimento de sistemas baseados em conhecimento (GOBIN, 2011), preocupa-se com a necessidade de reutilização de seus componentes, tornando este processo de desenvolvimento menos demorado. Neste sentido, Schreiber et al (2002) estabelece um conjunto de modelos de tarefas (task templates), que são modelos de conhecimento parciais nos quais as inferências e o conhecimento da tarefa são especificados. Nestes modelos, as principais tarefas intensivas em conhecimento são descritas, permitindo que sejam reutilizadas pelos engenheiros do conhecimento como um padrão para novas aplicações. Dentre as tarefas intensivas em conhecimento descritas por Schreiber (2002), encontra-se a tarefa de avaliação. Esta tarefa tem por objetivo encontrar uma categoria de decisão para um caso baseada em um conjunto de normas específicas do domínio. Neste sentido, o objetivo do presente estudo é o de investigar o uso de ontologias como suporte à tarefa intensiva em conhecimento de avaliação, realizando um mapeamento das publicações científicas nesta temática. Este artigo está estruturado como segue: a seção 2 apresenta os aspectos conceituais deste estudo, seguida da seção 3, que delineia os aspectos metodológicos da pesquisa. A seção 4 apresenta os resultados da pesquisa bibliométrica, enquanto a seção 5 realiza o delineamento dos estudos recuperados a partir da busca realizada. A seção 6 apresenta as considerações finais, precedendo as referências, que são apontadas na seção 7.   2 Aspectos conceituais A engenharia do conhecimento, desde os seus primórdios, enfoca na utilização de metodologias e técnicas formais que permitam desenvolver sistemas baseados em conhecimento, de forma sistêmica e controlada (STUDER et al, 2000). É uma disciplina derivada da Inteligência Artificial, com o objetivo de construir sistemas de conhecimento, amparando-se em metodologias, técnicas, linguagens e ferramentas para extração, codificação, representação e uso de conhecimento (RAUTENBERG et al, 2008; SCHREIBER et al, 2002), com especial destaque para as tarefas intensivas em conhecimento. As tarefas intensivas em conhecimento podem ser definidas como tarefas que necessitam de alto nível de conhecimento especializado para a sua execução. São, em geral, executadas por especialistas, importantes quando do processo de automação das tarefas intensivas em conhecimento em razão de sua ampla experiência na execução deste tipo de tarefa (KOENDERINK, 2010). Para Koenderink (2010), uma tarefa intensiva em conhecimento pode ser decomposta em subtarefas, que por sua vez são representadas por uma sequência de componentes que claramente definem parte de uma tarefa. Cada um destes componentes são especificados a partir de três aspectos: (i) os conceitos de entrada, (ii) os conceitos de saída; e, (iii) uma descrição em alto nível do serviço. Schreiber et al (2002) abordam o conceito de tarefas intensivas em conhecimento a partir da ideia de modelos de tarefas. Um modelo de tarefa, segundo os autores, fornece ao engenheiro do conhecimento as inferências e as tarefas que são tipicamente utilizadas para a solução de um tipo específico de problema. As atividades intensivas em conhecimento, são classificadas por Schreiber et al (2002) como analíticas e sintéticas. Nas tarefas analíticas, verifica-se a entrada de dados de um sistema existente, e produz alguma caracterização deste sistema como saída. No caso das tarefas sintéticas, o sistema ainda é inexistente e seu propósito é construir uma descrição deste sistema. A Figura 1 apresenta a hierarquia dos tipos de tarefas intensivas em conhecimento descrita por Schreiber et al (2002) com base no tipo de problema a ser resolvido.       Os autores apresentam exemplos de tarefas intensivas em conhecimento do tipo analítica e sintéticas. São tarefas analíticas: classificação, avaliação, diagnóstico, monitoramento, previsão. São tarefas sintéticas: projeto, modelagem, planejamento, programação, atribuição (SCHREIBER et al, 2002). Nossofoco principal neste trabalho está na tarefa intensiva em conhecimento de avaliação. A avaliação, enquanto tarefa intensiva em conhecimento do tipo analítica tem como objetivo a localização de uma categoria de decisão para um caso baseado em um conjunto de normas específicas de um domínio (SCHREIBER et al, 2002). A tarefa de avaliação (assessment) tem como entrada a descrição de um caso. Como saída, apresenta uma classe de decisão. O conhecimento envolvido no processo de avaliação é consubstanciado de critérios e normas. A avaliação tem como característica o fato de que é executada em um ponto específico do tempo, ao contrário da tarefa de monitoramento, por exemplo, que leva em consideração o fato de que o sistema muda ao longo do tempo, sendo executada repetidamente (SCHREIBER et al, 2002). Os autores exemplificam a tarefa de avaliação trazendo o caso da avaliação de empréstimos. Como entrada, tem-se o caso de uma pessoa solicitando o empréstimo, e a saída é a classe de decisão do tipo "sim/não/necessário maiores informações", indicando se o empréstimo deve ou não ser fornecido. O conhecimento envolvido no processo decisório desta tarefa é um conjunto de normas e critérios usados na avaliação de concessão de empréstimos. Assim, tem-se que a tarefa de avaliação, de maneira genérica, é uma tarefa intensiva em conhecimento consubstanciada na análise dos dados de entrada a partir de um conhecimento prévio (normas ou critérios), culminando com a decisão fruto desta avaliação (sim/não). Como tarefa intensiva em conhecimento, pode ser aplicada nos mais diversos domínios. A Engenharia do Conhecimento, por sua vez, estuda metodologias para a representação deste conhecimento, tendo apontado as ontologias como uma das principais formas de representar computacionalmente o conhecimento de um determinado domínio. Ontologia é um termo criado em filosofia para designar o estudo de tudo aquilo que existe, bem como suas relações, mas que desde a década de 1990 vem sendo referenciado em áreas como Ciência da Computação e Ciência da Informação (ALMEIDA; MENDONÇA; AGANETTE, 2013). Para a primeira área, podem ser definidas como especificações explícitas dos tipos de recursos que existem e os relacionamentos possíveis entre eles, e instâncias específicas de conceitos na ontologia (ABRAMOVICH, 2005). Uma ontologia também pode ser definida como sendo um conjunto de termos ordenados hierarquicamente para representar um domínio específico. Ela pode ser usada como um esqueleto para uma base de conhecimento onde são executados processos de inferência (raciocínio). O uso de uma ontologia permite então, a definição de um domínio no qual será possível trabalhar em determinada área específica, possibilitando a melhora no processo de extração de informação e o intercâmbio do conhecimento (GÓMEZ-PÉREZ, 1999). Uma definição amplamente aceita por engenheiros de ontologias (GOBIN, 2011) é de autoria de Studer, Benjamins e Fensel (1998), que estabelece que a ontologia é "uma especificação formal e explícita de uma conceitualização compartilhada", tendo sido ampliada por Borst (1997) ao afirmar que as ontologias são "especificações formais de conceitualizações compartilhadas", vindo a culminar com sua versão mais aceita que seria "especificação formal e explícita de uma conceitualização compartilhada". Para Gobin (2011), esta definição baseia-se na ideia da conceitualização, isto é, uma versão simplificada do mundo real que quer ser representada, fornecendo uma visão comum e compartilhada de um domínio, que pode ser comunicada entre pessoas e sistemas. Campos (2010) contribui afirmando que uma ontologia também pode ser empregada para a definição de um vocabulário comum para uma comunidade que precisa compartilhar informação, incluindo definições de conceitos deste domínio bem como suas relações, de forma a ser interpretados por máquina. Estas definições possibilitam a descrição de conteúdo semântico, permitindo que agentes inteligentes façam inferências a respeito dos conceitos explicitados na ontologia. Para Dillon e Simmons (2008), as ontologias compartilham uma compreensão comum acerca da estrutura da informação entre pessoas ou agentes de software, mas não apenas isto, elas também possibilitam a reutilização do conhecimento de determinado domínio, explicitam as suposições deste domínio, separam o conhecimento de domínio do conhecimento operacional, além de permitirem a análise do conhecimento de domínio. A engenharia de ontologias, por sua vez, é definida pelos mesmos autores como um processo altamente colaborativo, posto que uma ontologia desenvolvida com toda precisão pouco serve se não for aceita pelos especialistas de domínio, que devem participar diretamente de seu desenvolvimento. Assim, admitindo-se as ontologias como ferramentas para a representação computacional do conhecimento específico de um domínio, o presente estudo busca investigar a maneira como os estudos científicos apontam o uso das ontologias no suporte à tarefa de avaliação, enquanto tarefa intensiva em conhecimento.   3 Procedimentos metodológicos O procedimento metodológico adotado para o desenvolvimento deste trabalho foi o método de pesquisa bibliométrica, o qual emprega técnicas e ferramentas baseadas em métodos estatísticos e matemáticos para mapear informações a partir de registros bibliográficos de documentos armazenados em bases de dados (SANTOS; KOBASCHI, 2009). Os procedimentos metodológicos estão descritos a seguir: 3.1 Etapa 1: busca sistemática de literatura Para realizar a busca sistemática da literatura, a respeito do emprego de ontologias para suporte à tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento, foram selecionadas as seguintes palavras-chave: ontologia (ontology), avaliação (assessment) e tarefa intensiva em conhecimento (knowledge-intensive task). As expressões de busca utilizadas foram: "ontolog* AND assessment AND knowledge-intensive task*" e "ontolog* AND knowledge-intensive task*", esta última exclusivamente para a base IEEE. A adequação da expressão de busca em razão das especificidades da base teve o objetivo de incluir o maior número possível de estudos relevantes que abordem a temática de interesse deste trabalho. Por outro lado, a adoção dos caracteres especiais "?" e "*" são fundamentais para este mesmo propósito, visto que permitem variações das expressões de pesquisa, abarcando grafias diferentes e plurais. As buscas foram realizadas no período de dezembro de 2012 a janeiro de 2013, nas bases Web of Science, Scopus e IEEE, bases internacionais, multidisciplinares e de importância reconhecida cientificamente (ALMEIDA, 2006). A base IEEE foi também incluída em razão da grande quantidade de estudos indexados na área de Engenharia do Conhecimento, foco de interesse deste trabalho. Optou-se, como princípio básico para a busca em todas as bases de dados, a consulta nos campos título, abstract e palavras-chaves e para aquelas que não permitiam esta escolha, realizou-se a busca pelo maior número de campos disponível. Não houve restrição temporal na busca realizada, recuperando registros do período compreendido entre o ano de 1999 e o ano de 2012. As buscas iniciais nas bases selecionadas retornou 41 registros, conforme demonstrado na Tabela 1.       Em seguida todos os registros, recuperados a partir das primeiras buscas, foram exportados para o software EndNote, no qual foram realizados os procedimentos bibliométricos. Posteriormente, realizou-se a identificação dos estudos repetidos e exclusão dos estudos indexados sem autoria. A retirada destes estudos culminou com a seleção de 38 trabalhos, distribuídos conforme demonstra a Tabela 2.       Estes 38 trabalhos foram adotados, então, como sendo o conjunto principal de publicações, o qual foi utilizado para todas as análises bibliométricas posteriores. 3.2 Etapa 2: análise e síntese das informações bibliométricas A partir da padronização dos dados no software EndNote, foi possível proceder a análise bibliométrica dos estudos recuperados, por meio de consultas e contagens de frequência. Os 38 trabalhos identificados no levantamento bibliométrico foram classificados e analisados considerando as relações com a temática de ontologias e avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento. Foram utilizados os seguintes indicadores bibliométricos, para realizar as análises e sínteses dos trabalho: distribuição temporal dos 38 trabalhos selecionados (publicações por ano); principais autores, instituições e países; principais palavras-chave; e os trabalhos mais citados.   4 Resultados Os trabalhos analisados são compostos por um total de 38 estudos, obtidos a partir de 03 fontes (base de dados de publicações científicas) e após a aplicação de todos os critérios definidos previamente para exclusão. Estes trabalhos foram escritos por 106 autores, vinculados a 44 instituições diferentes, provenientes de 18 países. E, foram utilizadas 711 palavras-chave para identificar e indexar as publicações. A Tabela 3 apresenta os dados bibliométricos gerais acerca das publicações analisadas.       A partir do levantamento geral passa-se à descrição dos demais resultados bibliométricos, detalhando-os de acordo com os elementos demonstrados na Tabela 3. 4.1 Distribuição temporal dos trabalhos selecionados (publicações por ano) O Gráfico 1 apresenta a série histórica dos estudos recuperados e selecionados para esta bibliometria. Observa-se que o período de 2008 a 2010 foi importante para as publicações da área de ontologias e tarefas intensivas em conhecimento. O ano de 2008 apresenta 5 publicações, sendo seguido por 2009, com 7 trabalhos recuperados, e 2010 com outros 5 estudos.       O trabalho pioneiro, identificado pelo levantamento bibliométrico realizado, é intitulado "An Integration Method for the Specification of Rule-Oriented Mediators", de autoria de Wache, H. et al, e elaborado em 1999. Neste estudo, os autores apresentam uma abordagem baseada em ontologias para a especificação de mediadores. Mediadores são componentes que minimizam a heterogeneidade semântica existente em grandes massas de dados disponíveis na Internet, permitindo o acesso integrado a essas fontes de informações. No escopo deste estudo, os autores afirmam que as ontologias descrevem a semântica do domínio. Por outro lado, afirmam que a especificação dos mediadores e o desenvolvimento de terminologias comuns e compartilhadas são tarefas intensivas em conhecimento e trabalho, e são obstáculos para o uso destes sistemas de mediação. Embora os autores do presente estudo tenham deixado de abordar a tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento, tratam da temática de forma subjacente, dando especial enfoque para as ontologias e sua aplicação para a representação do conhecimento de um determinado domínio. O estudo mais recente recuperado foi publicado no ano de 2012 por Kumar, denominado "A knowledge Acquisition System for a University". O autor demonstra, no estudo, a estrutura, a facilidade, a interface de usuário e algumas experiências com um sistema de aquisição de conhecimento para armazenamento de processos orientados a conhecimento que são usados por um sistema baseado em conhecimento (Knowledge-Based Systems - KBS) para a área administrativa e educacional. Aborda o conceito de tarefas intensivas em conhecimento demonstrando que elas podem ser objeto de tratamento por este sistema e afirma que as ontologias são empregadas para a representação do conhecimento. Especificamente a tarefa de avaliação, enquanto tarefa intensiva em conhecimento, deixa de ser abordada pelos autores. 4.2 Principais autores, instituições e países Nos 38 estudos analisados, observa-se uma variada lista de autores e instituições: são 106 autores, filiados à 44 instituições de 18 países. A Tabela 4 demonstra os principais autores (com no mínimo 2 publicações) com os seus respectivos números de artigos publicados sobre o tema foco desta investigação, afiliação, cidade e país. Observa-se, a partir da análise de coautoria, um relacionamento entre os principais pesquisadores identificados neste estudo, como demonstrado na Figura 2.       Quando as 191 instituições são classificadas por ordem de quantidade de publicações, a National Cheng Kung University, localizada em Taiwan, destaca-se em razão do número de 4 estudos publicados, representando cerca de 10% dos trabalhos recuperados pela presente pesquisa. Ela é seguida pela Daliann University of technology, da China; Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE), dos Estados Unidos; e, National Kaohsiung First University of Science and Technology, de Taiwan, todos com duas publicações cada, ou cerca de 5% dos estudos recuperados cada um (TABELA 5). Essas quatro instituições possuem cerca de 26% de todas as publicações deste estudo, as demais figuram com apenas uma publicação cada. 4.3 Principais palavras-chave A partir do grupo de trabalhos recuperados, foi possível identificar as 711 palavras-chave verificadas na bibliometria. As palavras-chave "ontologies" (ontologias) e as variações "ontologies (artificial intelligence)" e "ontology" (ontologias – inteligência artificial e ontologia) destacam-se com 65 citações nos estudos analisados. A palavra-chave "humans" (humanos) e "knowledge management" (gestão do conhecimento) são citados com 10 ocorrências cada. A análise da nuvem de tags demonstrada na Figura 3, gerada a partir das palavras-chave dos trabalhos recuperados, evidencia os termos com maior número de ocorrências Retirando-se os termos "ontologies", "assessment" e "knowledge-intensive task", expressões usadas para a busca dos artigos nas bases indexadas, temos a nuvem de palavras-chave demonstrada na Figura 4, que demonstra quais termos subjacentes são encontrados nos trabalhos recuperados. 4.4 Trabalhos mais citados O trabalho mais citado dentre os estudos recuperados pela presente pesquisa foi escrito por Rubin, D. L. e colaboradores, em 2006, com o título "Using ontologies linked with geometric models to reason about penetrating injuries". O estudo, com 11 citações na base Web of Science e outras 9 citações na base Scopus, apresenta uma metodologia para automatizar o raciocínio sobre ferimentos penetrantes usando ontologias combinadas com dados provenientes de imagens. Os autores tratam a avaliação de ferimentos penetrantes como uma tarefa intensiva em conhecimento, de difícil execução, sendo de vital importância para o atendimento médico do paciente que seja rapidamente executada, para que seja determinado no menor prazo possível o tratamento adequado. As ontologias são empregadas para avaliar os dados geométricos, determinando as consequências do ferimento. O segundo estudo mais citado tem o título "Ontological foundations for agent support in constructability assessment of steel structures: a case study". Este trabalho foi escrito em 2005 por Ugwu e colaboradores, e procura demonstrar a aplicação potencial das ontologias no desenvolvimento de agentes inteligentes baseados em regras para avaliação de construtibilidade em estruturas de aço. Construtibilidade é a condição de um projeto de engenharia ser de fato construído, levando-se em consideração as especificidades do material, do espaço, entre outros. Os autores adotam, no estudo, a definição de ontologias proposta por Gruber (1993), e afirmam que as ontologias são fundamentais para a solução de problemas intensivos em conhecimento e demonstram a tarefa intensiva em conhecimento de avaliação na forma de avaliação de construtibilidade, em um contexto específico de estudo de caso.   5 Um panorama das publicações científicas pesquisadas O objetivo do presente estudo é o de investigar o uso de ontologias como suporte à tarefa intensiva em conhecimento de avaliação, realizando um mapeamento das publicações científicas nesta temática. O levantamento bibliométrico realizado nas bases científicas indexadas selecionadas, utilizando-se a expressão de busca determinada, resultou na seleção de 38 estudos. Ao analisarmos estas publicações, oriundas de três importantes bases de dados (Web of Science, Scopus e IEEE), observa-se que em sua grande maioria elas não tratam diretamente da tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento, principalmente quanto o emprego das ontologias para sua implementação. De maneira geral, o próprio conceito de tarefa intensiva em conhecimento é negligenciado pelos autores nos trabalhos selecionados. Abramovich (2005) trata do estudo da resolução de tarefas (task solving), inclusive com o reconhecimento das ontologias como forma de representação e utilização de experiências humanas, sem abordar as tarefas intensivas em conhecimento. Outros autores tratam da solução de alguns problemas a partir da representação do conhecimento envolvido através das ontologias, mas deixam de abordar claramente as tarefas intensivas em conhecimento (ALEKSY; STEFAN; CUSKE, 2008; AMATO et al, 2010; AMMANN, 2010; AUGELLO et al, 2011; BIENVENIDO; FLORES-PARRA, 2003; CHANG et al, 2012; DADZIE; PETRELLI, 2009; DIAZ-AGUDO; GONZALEZ-CALERO, 2001; DILLON; SIMMONS, 2008; FALKOVYCH, NACK; VAN OSSENBRUGGEN, 2004; FENZ; TJOA; HUDEC, 2009; FENZA et al, 2010; GASEVIC, 2011; GONZALEZ; LOZANO; CASTRO, 2009; HANS et al, 2009; I CHIN; DUEN-REN; WEI-HSIAO, 2005; KOENDERINK; TOP; VAN VLIET, 2006; KOTIS; PAPASALOUROS, 2010; KRIGLSTEIN, 2009; LIU; JIANWEI; XIAOPENG, 2008; LOIA, 2012; MERDAN; VITTORI; KOPPENSTEINER, 2008; PALMA et al, 2002; SHUN-HONG; JIAN-HUA, 2006; SMIRNOV; SHILOV; LEVASHOVA, 2007; WACHE et al, 1999; WICKLER; TATE; HANSBERGER, 2007; YUH-JEN; YUH-MIN; YUNG-SHENG, 2009). Algumas exceções são encontradas nos estudos recuperados. Bienvenido e Flores-Parra (2003) afirmam em seu estudo que o projeto configuracional é uma tarefa intensiva em conhecimento. Afirmam que "os melhores designs requerem a aplicação de múltiplas regras com o objetivo de propor, analisar e avaliar as diferentes opções" (BIENVENIDO; FLORES-PARRA, 2003, p. 1). De Boer e Van Vliet (2009), por sua vez, afirmam que a auditoria de produtos de software é uma tarefa intensiva em conhecimento na qual o conhecimento arquitetural ocupa papel principal. Giareth e Ertl (2008) apresentam em seu estudo uma abordagem para o uso de wiki's semânticas com o objetivo de facilitar a busca e a anotação de informações de patentes, considerando, no trabalho, a tarefa de busca e compreensão de patentes como uma tarefa intensiva em conhecimento. Kumar (2012), por sua vez, cita as tarefas intensivas em conhecimento ao demonstrar as tarefas que são controladas pelo sistema baseado em conhecimento desenvolvido e descrito em seu estudo. Rubin et al (2006), ao abordar a avaliação médica de ferimentos penetrantes afirma que esta é uma tarefa extremamente difícil e intensiva em conhecimento, apontando, em seu trabalho, o uso de ontologias e modelos geométricos para o raciocínio sobre ferimentos penetrantes. Ugwu, Anumba e Thorpe (2005), ao propor uma base ontológica para agentes de apoio à avaliação de construtibilidade de estruturas de aço, afirmam que "as ontologias são as fundações nas quais os resolvedores de problemas intensivos em conhecimento se apoiam", reconhecendo que a tarefa objeto de seu estudo é uma tarefa intensiva em conhecimento. Por fim, Yuh-Jen, Yuh-Min e Meng-Sheng (2010) propõem um sistema especialista de recomendação para a consulta de conhecimento empírico sobre produto e afirmam que o ciclo de vida de um produto é um "processo intensivo em conhecimento". A avaliação, enquanto tarefa intensiva em conhecimento, de forma genérica, é igualmente pouco abordada. De Boer e Van Vliet (2009) tratam em seu estudo da avaliação de qualidade em auditorias de produto de software, propondo uma ontologia que apoia a reutilização dos critérios de qualidade na fase de entrada da auditoria de produtos de software. Neste mesmo sentido é o trabalho de Koenderink, Top e Van Vliet (2006), que se propõe a tarefa intensiva em conhecimento de inspeção através da aplicação de ontologias. Neste estudo, os autores tratam da avaliação de qualidade de verduras como parte do processo de inspeção. Rubin et al (2006), por sua vez, abordam a avaliação no escopo da avaliação médica de ferimentos penetrantes. Ugwu, Anumba e Thorpe (2005) dedicam-se à avaliação de construtibilidade de estruturas de aço, afirmando que muitos do que é projetado não chega a ser executado em razão de limitações do material, razão pela qual os projetos devem ser avaliados sob este ponto de vista. As ontologias, por sua vez, são amplamente empregadas nos estudos, porém, os conceitos empregados são diversos. Abramovich (2005), Dillon e Simmons (2008) e Gobin (2011) empregam ontologias partindo da definição do Protégé, ao afirmar que as "ontologias são especificações explícitas dos tipos de recursos que existem e os relacionamentos possíveis entre eles e as instâncias dos conceitos na ontologia" (ABRAMOVICH, 2005, p. 1), ou como empregado por Li, Jianwei e Xiaopeng (2008), isto é, "uma ontologia é uma especificação formal e explícita de uma conceitualização compartilhada", definição esta atribuída a Studer et al (1998). Dadzie e Petrelli (2009), por sua vez, trabalham com o conceito de que as ontologias fornecem definições formais e estruturadas de conceitos e os relacionamentos entre eles, facilitando sua reutilização. Koenderink, Top e Van Vliet (2006) resgatam a ideia de que ontologias são instrumentos próprios para codificar o conhecimento necessário do domínio. Por fim, o trabalho de Gobin (2011), intitulado "Reusing OWL-S to Model Knowledge Intensive Tasks Performed by Knowledge Based Systems" destaca-se dentre os estudos recuperados na presente pesquisa. No estudo, o autor desenvolve uma ontologia de tarefa baseada nos modelos de tarefas fornecidos pela metodologia CommonKADS, discute como a modelagem de um sistema baseado em conhecimento é realizado com a metodologia CommonKADS, além de realizar um resgate de OWL-S. Além disso, o autor compara construtos de OWL-S e CommonKADS, verificando em que medida ele pode ser utilizado para construir uma ontologia de tarefa para modelar as tarefas que são executadas por um sistema baseado em conhecimento. Assim, verifica-se, após as análises realizadas, que um número muito pequeno de trabalhos trata da tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento. Desta forma, o presente estudo contribui na medida em que evidencia esta carência na literatura, demonstrando que o uso de ontologias está amplamente consolidado, entretanto, avanços ainda precisam ser feitos na aplicação clara das ontologias no suporte tarefa de avaliação, enquanto tarefa intensiva em conhecimento.   6 Considerações finais Este estudo mapeou e analisou o campo de pesquisas que intersecionam os conceitos de ontologia aplicados ao suporte da tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento. Foi possível delinear um panorama bibliométrico desse campo de estudo, identificando os trabalhos publicados internacionalmente e apontando as tendências dessa literatura. Depois de superar as dificuldades técnicas para realizar a bibliometria, foi identificado um conjunto de publicações sobre o tema. Foram analisados bibliometricamente as informações de 38 trabalhos, identificando que esses estudos, em geral, não relacionam explicitamente a aplicação de ontologias para o suporte da tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento. Vê-se, por outro lado, uma ampla utilização das ontologias como forma de representar conhecimento para a solução de diversas tarefas intensivas em conhecimento, entretanto os autores deixam de trata-las de forma explícita. Com a análise realizada, o presente trabalho avança na compreensão do relacionamento entre as áreas de ontologias e tarefas intensivas em conhecimento, demonstrando uma carência de estudos que tratem claramente dos conceitos relativos aos modelos de tarefas, bem como da tarefa de avaliação enquanto tarefa intensiva em conhecimento. Ao identificar e listar os principais trabalhos, autores e instituições neste campo de pesquisa, este trabalho também fornece subsídios para a continuidade dos estudos no âmbito internacional, formação de redes de pesquisas interinstitucionais (entre grupos de pesquisas de diferentes instituições, inclusive brasileiras e estrangeiras), desenvolvimento de linhas de pesquisas que estabeleçam e investiguem em profundidade a associação dessas áreas, entre outros aspectos. A partir dos resultados apresentados, também é possível perceber que o presente trabalho aponta algumas oportunidades para investigações futuras. Alguns trabalhos identificados neste artigo procuram solucionar problemas específicos através da aplicação das ontologias, sem relacionar estes problemas com os modelos de tarefas apontados pela literatura. Desta forma, o desenvolvimento de modelos de solução de tarefas relacionados com o conceito de tarefas intensivas em conhecimento poderia favorecer sua reutilização. Além disto, a abordagem da tarefa de avaliação, neste contexto, poderia permitir o desenvolvimento de novas aplicações com vistas à aprimorar esta atividade a partir do uso das ontologias para a representação do conhecimento.