1 Introdução Desde o início da década de 1990, a Gestão do Conhecimento (GC) se tornou um tema de interesse para pesquisadores e consultores de negócios. Este interesse tem se traduzido em artigos, que têm abordado a GC nos seus mais diversos aspectos, dentre eles, capital social (LEE; SUKOCO, 2007, p. 549), inovação (LUNDVALL; NIELSEN, 2007, p. 207), gestão de riscos (PERROTT, 2007, p. 523), impactos organizacionais (SHANG; LIN, 2009, p. 509) e incerteza (De NOMI; ORSI; PILOTTI, 2009, p. 96). No Brasil, os trabalhos publicados na área também têm abordado temas variados, como comunicação científica (LEITE; COSTA, 2007, p. 92), capital intelectual (CAMPOS, 2007, p. 104), inteligência competitiva (CAPUANO; CASAES; COSTA, 2009, p. 19), estrutura organizacional (GONZALEZ; MARTINS; TOLEDO, 2009, p. 57; RABELO et al., 2012, p. 21), comunidades virtuais de aprendizagem (GOZZI, 2012, p. 3) e análise sociotécnica (DRUZIANI; KERN; CATAPAN, 2012, p. 194). O aumento na quantidade de pesquisas abordando a GC tem sido observado por autores como Brewer e Brewer (2010, p. 330), Serenko et al. (2010, p. 3) e Singh e Soltani (2010, p. 145). Para Krogh, Nonaka e Rechsteiner (2012, p. 240), o estudo do conhecimento organizacional já tem se estabelecido com base em vários trabalhos teóricos e empíricos. Segundo Pastor, Santana e Sierra (2010, p. 2452), a GC já alcançou grande popularidade nas esferas acadêmicas e organizacionais nos últimos anos. Assim sendo, tendo em vista a diversidade de estudos envolvendo a GC (não somente em assuntos distintos, como também em abordagens e métodos de pesquisa) e o estabelecimento do tema como uma área muito próxima à consolidação teórica (se já não totalmente consolidada), pergunta-se: quais os termos mais empregados em trabalhos publicados nos últimos dez anos? Com relação a este quesito, existem diferenças entre as publicações brasileiras e estrangeiras? O objetivo da presente pesquisa é, portanto, aplicar a mineração de textos, para extrair os termos mais empregados em resumos de pesquisas publicadas no período de 2003 a 2012, em bases de dados nacionais e internacionais. O presente estudo encontra-se dividido nas seguintes seções: fundamentação teórica sobre GC e mineração de textos, procedimentos metodológicos adotados, apresentação e análise dos resultados, considerações finais e referências utilizadas.   2 Fundamentação teórica A presente seção apresenta os conceitos fundamentais norteadores do estudo. Há que se esclarecer que não existe a pretensão de esgotar os assuntos, mas, sim, fornecer os subsídios mínimos para a compreensão da pesquisa e seu contexto. 2.1 Gestão do conhecimento Antes da definição sobre o conceito de GC, faz-se necessária uma reflexão acerca do termo 'conhecimento'.  Autores, como Sveiby (1998, p. 33) e Nonaka (1991, p. 162), concordam que não há um consenso, muito menos uma definição perfeita sobre o conceito de 'conhecimento', porém definem algumas características. Para Sveiby (1998, p. 35-42), (1) o conhecimento é tácito, difícil de expressar e dependente das experiências dos indivíduos; (2) é orientado para a ação; (3) é sustentado por regras, que estão atreladas ao resultado das ações; e (4) o conhecimento está em constante mutação. Já Nonaka (1991, p. 165) ressalta três características do conhecimento: (1) diz respeito a crenças e compromissos, ou seja, depende das experiências do indivíduo; (2) está relacionado à ação; e (3) é específico ao contexto e relacional. O autor citado sugere que a criação do conhecimento organizacional é decorrente de funções e responsabilidades gerenciais, desenho organizacional e práticas de negócios (NONAKA, 1991, p.164). Uma vez constatada a existência de um contexto organizacional capaz de instigar a geração do conhecimento, naturalmente surgiram estudos que abordavam o processo de gestão deste contexto. Para Wiig (1997, p. 6), os anos entre 1986 e 1989 foram marcados por inúmeros relatos de pesquisas preocupados, explicitamente, em como gerenciar o conhecimento. Segundo Sveiby (2001, p. 5), o termo 'gestão do conhecimento' foi empregado, pela primeira vez, no contexto organizacional (existem registros anteriores de utilização deste termo, porém, em pesquisas relacionadas à inteligência artificial), justamente por Karl Wiig, que, segundo o autor citado, em 1990, publicou o primeiro artigo que continha estas palavras no título. De acordo com Dalkir (2005), existem várias abordagens para explicar o ciclo da gestão do conhecimento nas organizações, sendo que, apesar disto, as mesmas apresentam mais similaridades entre si, do que disparidades. Basicamente tratam de descrever os seguintes processos (DALKIR, 2005, p. 43): a)captura e criação: para Camelo-Ordaz, García-Cruz, Sousa-Ginel e Valle-Cabrera (2011, p.1444), o conhecimento dos indivíduos fornece a matéria-prima necessária para a criação do conhecimento organizacional. Cabe às empresas desenvolver condutas capazes de reter e transformar os conhecimentos individuais em coletivos (PROBST; RAUB; ROMHARDT, 2002, p. 87); b) compartilhamento e disseminação: segundo Aktharsha, Anisa e Ali (2012, p. 23), estes processos são responsáveis por disseminar ou trocar conhecimento explícito e tácito, ideias, experiências, habilidades e tecnologias entre indivíduos ou grupos de funcionários, através da interação entre eles; e c) aquisição e aplicação: Dalkir (2005, p. 70) associa a aplicação (ou a aquisição) sistemática do conhecimento em situações relevantes, diretamente à disposição da empresa em inovar - nominando esta ação de 'inteligência organizacional'. O tema GC não está isento de críticas. Para Ibrahim e Reid (2010, p. 25), não se trata de um conceito reconhecido mundialmente, carecendo de definições comuns amplamente aceitas. Conforme Grant e Grant (2008, p. 578-579) a GC tem sido associada a um modismo na área de negócios (como tantos outros), além disto, destacam o fato de que a estrutura conceitual básica da GC nada mais é do que gestão da informação. Malhotra (2004, p. 90-91) é mais incisivo: trata-se de sistemas de informação. Já Pesqueux (2008, p. 6) observa que, na melhor das hipóteses, podem-se gerenciar apenas as condições para criar, formalizar e trocar conhecimento - mas nunca, o conhecimento em si. 2.2 Mineração de textos Segundo Faro, Giordano e Spampinato (2012, p. 62), o objetivo primário da mineração de textos é encontrar conhecimento oculto em textos e apresentá-lo de forma coerente e concisa. Para Wang, Chang e Kao (2010, p. 494), trata-se de um conceito e estrutura propostos há mais de uma década atrás, desenvolvidos para extrair informação valiosa em grandes quantidades de documentos não estruturados ou semiestruturados. Já Yoon, Phaal e Probert (2008, p. 54) observam que as técnicas de mineração de textos (uma classe particular da mineração de dados) auxiliam a extração de conhecimento, a partir de dados textuais não estruturados. Em pesquisas recentes, esta abordagem tem sido empregada para estruturar o conteúdo de documentos em palavras-chave, identificando assuntos, resumindo seus conteúdos e visualizando as relações entre os documentos (YOON; PHAAL; PROBERT, 2008, p. 54). Segundo Gajzer (2010, p. 223-224), o processo de mineração de textos é composto por quatro estágios: a)transformação do texto: consiste na transformação do documento para um formato texto, removendo e/ou substituindo símbolos desnecessários; b)separação de palavras (ou tokenização): para Soares, Prati e Monard (2008, p. 3), trata-se de um método que identifica as características importantes de um texto, a partir da quebra de fluxo contínuo de caracteres, removendo elementos textuais como pontuação, separação de sílabas, marcações e números (os quais, de maneira isolada, agregam pouco valor à informação); c)stemming: segundo Soares, Prati e Monard (2008, p. 4), neste estágio, a quantidade de tokens é diminuída, a partir da extração dos sufixos e prefixos que formam cada token, ou seja, ocorre uma "normalização linguística, na qual as formas variantes de um termo são reduzidas a uma forma comum denominada stem"; e d)matriz de frequências: conforme Fan et al. (2006, p.79), este estágio é responsável por categorizar os stems e associando-os às respectivas frequências de ocorrência nos textos analisados e, portanto, possibilitando inferências sobre suas proximidades, distâncias, sinônimos e termos relacionados. A estes estágios, Soares, Prati e Monard (2008, p. 7) observam a importância de se estabelecer frequências para tokens unidos com outros adjacentes ou, até mesmo, mais distantes, visto que uma sequência de termos pode conter mais informações do que os termos isolados. Este procedimento é chamado de n-grama. Com o estabelecimento da Internet como meio de disponibilização de informações, na forma de textos não estruturados, das mais variadas naturezas, é temeroso estabelecer os limites das aplicações da mineração de texto. Porém, Weiss, Indurkhya e Zhang (2010, p. 189-194) apontam para aplicações que, se já não podem ser consideradas rotineiras, certamente estão próximas disto: sumarização, que consiste na criação de sumários a partir de vários textos do mesmo tópico; aprendizado ativo, que permite a classificação automática de documentos; e aprendizado a partir de dados não classificados.   3 Procedimentos metodológicos A partir da classificação proposta por Silva e Menezes (2005, p. 19-22), a presente pesquisa pode ser enquadrada (1) quanto à sua natureza, como básica; (2) quanto à abordagem do problema, quantitativa; (3) do ponto de vista dos objetivos, exploratória; e (4) quanto aos procedimentos técnicos, como bibliográfica. Os dados analisados foram obtidos de fontes primárias, a saber: bases de dados EBSCO, Web of Knowledge, SCOPUS, ScienceDirect e Scielo Brasil. Os dados (resumos) foram coletados a partir da busca por artigos que contivessem o termo 'Gestão do conhecimento' ou 'Knowledge management' no título. Neste sentido, as bases internacionais trouxeram 5091 artigos (sendo que, destes, registraram-se 1337 duplicados e 297 sem o resumo, portanto, os registros de ambos os casos foram excluídos), contra 87 da base Scielo Brasil. Na tentativa de equilibrar a disparidade entre o número de registros, buscou-se, manualmente, artigos dos seguintes sites de eventos nacionais: Encontro de Administração da Informação, Encontro da ANPAD, Encontro Nacional de Engenharia de Produção, KMBRASIL e Simpósio de Administração da Produção, Logística e Operações Internacionais, bem como as revistas Alcance, Brazilian Administration Review, Base, Brazilian Business Review, Biblos, Ciência da Informação, Data Grama Zero, Gestão & Produção, Informação & Informação, Informação & Sociedade, Perspectivas em Ciência da Informação, Revista de Administração Contemporânea, Revista de Administração de Empresas, Revista de Administração Mackenzie, Revista de Administração Pública, Revista de Administração da Universidade de São Paulo, Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação, Revista Digital de Biblioteconomia e Ciência da Informação, Revista Eletrônica de Administração, Revista Portuguesa e Brasileira de Gestão e Transinformação. Assim sendo, os artigos em português totalizaram 407 (deste número, 27 foram eliminados, visto que estavam presentes em mais de uma fonte). É importante que se esclareça que (1) as bases pesquisadas foram escolhidas por conveniência, por estarem à disposição da instituição a qual dos autores da presente pesquisa estão lotados; (2) a busca pelos termos 'Knowledge management' (nas bases internacionais) e 'Gestão do conhecimento' (nas bases nacionais), no campo 'Título', é decorrente do fato de que algumas bases não permitem buscas por outros campos; (3) estabeleceu-se um recorte temporal referente aos anos de 2003 a 2012, nas bases de dados - nas bases de revistas e eventos, foram recuperados artigos até o ano de 2011; e (4) o fato do estudo não ser estatístico, bem como as bases apresentarem nítida disparidade entre os números de artigos, os resultados não podem ser generalizados - devendo ser tomados, apenas, como indicativos. De maneira geral, a pesquisa obedeceu ao protocolo estabelecido no Quadro 1: Ressalta-se que, na Etapa 4, houve a necessidade de ajustar trechos do código fonte do aplicativo PreText 2, visto que registrou-se a ocorrência, no estágio de stemming, de alguns tokens com o mesmo radical, por formarem stems distintos - situação esta já prevista por autores, como Rijsbergen (1979, p. 4) e Martins et al. (2003, p. 5). Além disto, nesta mesma etapa, parametrizou-se o software PreText 2 (LABORATORY OF COMPUTATIONAL INTELLIGENCE, 2013), de forma a retornar stems que estivessem presentes em pelo menos cinco resumos, com o intuito de reduzir a diversidade de stems encontrados. As análises foram limitadas aos 20 primeiros stems que mais ocorreram. Finalmente, há que se esclarecer o fato de que, por se tratar de uma pesquisa exploratória, existe reduzida (ou nenhuma) margem para a explicação dos resultados à luz de estudos da mesma natureza. Ainda assim, na medida em que as evidências encontradas forem sendo apresentadas, as mesmas serão submetidas a uma reflexão empírica, de maneira a prover elementos necessários à elaboração de hipóteses a serem testadas em pesquisas posteriores.   4 Apresentação e análise dos resultados Inicialmente, há que se apresentar a quantidade de artigos, com os termos 'Gestão do conhecimento' e 'Knowledge management', no título, distribuídos ao longo dos anos. A Figura 1 mostra estes dados: Desconsiderando-se a diferença (óbvia) entre a quantidade de publicações entre as bases nacionais e internacionais, nota-se que, enquanto as bases de dados nacionais apresentam certa estabilidade na quantidade de artigos resgatados entre os anos de 2003 a 2011 (girando em torno da média de 41,11, com desvio padrão de 18,33), as publicações encontradas nas bases internacionais mostram crescimento neste período, apesar da presença de ciclos de baixa a cada três anos - vale informar que se excluiu o ano de 2012 da comparação, visto que não se buscou artigos em sites de revistas e eventos nacionais (ainda assim, na base Scielo Brasil, encontraram-se 10 artigos com o termo 'Gestão do conhecimento' no título e 436 nas bases internacionais). Em relação aos stems 1-grama encontrados nas bases nacionais e internacionais, formaram-se, respectivamente, 3353 e 10412. A Tabela 1 apresenta aqueles que atingiram as 20 primeiras posições: A Tabela 1 foi composta daqueles stems que, de alguma forma, representam temas ou abordagens à GC - excluíram-se dela stems, que, naturalmente, são encontrados em resumos, como 'pesq', 'studi', 'research', além daqueles que obviamente estão presentes em artigos que tratam de GC, como 'conhec', 'gc', 'manag', 'knowledg'. A maioria dos stems (13) apresentados na Tabela 1 é equivalente entre si, nos artigos em bases nacionais e internacionais, não somente no significado, como, também, no percentual de artigos em que aparecem. Além disto, as posições em que os stems se localizam em cada grupo também não se distanciam de forma diametralmente opostas, mostrando certo alinhamento com que estes termos são empregados, independentemente das bases de dados pesquisadas. Já naqueles que não apresentam correspondência nas 20 primeiras posições, em bases nacionais, envolvem termos associados a alguns processos de GC ('criação', 'identificação', 'compartilhamento'), enquanto que, nas bases internacionais, destacam-se aqueles relacionados, de alguma forma, à medição ('effectiveness', 'performance'). Para os stems 2-grama (formados pela ocorrência de dois termos adjacentes), o software PreText 2 (LABORATORY OF COMPUTATIONAL INTELLIGENCE, 2013), da maneira como parametrizado, formou 19774 de língua portuguesa e 111136 stems de língua inglesa. Dos 20 stems formados a partir dos resumos das bases nacionais e internacionais, 11 deles são correspondentes. Os demais, aparentemente, não chegam a formar um padrão, ainda que, dentre os nacionais, destacam-se aqueles relacionados a termos mais abstratos, como 'ambiente' e 'cultura' organizacionais - entre os internacionais, novamente surgem termos associados à medição ('organizational performance' e 'effectiveness knowledge'), além de práticas de GC ('practices implications/implicit' e 'km practices'). Além disto, é curioso o fato de que o termo 'estratégia' estar associado à 'organização' nos artigos nacionais e, nos internacionais, à própria GC. A Tabela 3 apresenta os resultados para os 20 primeiros stems 3- grama (de um total de 21667 formados em artigos localizados em bases nacionais e 151734 em bases internacionais): Dos 10 stems que não apresentam correspondência entre as bases de dados, destacam-se, nas bases nacionais, aqueles que podem remeter a trabalhos acadêmicos ('conceito gestão do conhecimento' e 'científico gestão do conhecimento'), bem como à percepção de 'instrumentos'/'ferramentas' associadas à GC ou, especificamente, TICs. Nas bases internacionais, termos relacionados à implementação/desenvolvimento da GC ('implementation knowledge management', 'development knowledge management' e 'knowledge management implementation') são recorrentes, além daqueles que remetem ao sucesso - provavelmente da implantação - ('critical success factors' e 'successful knowledge management') ou às atividades/iniciativas de GC ('knowledge management iniciatives' e 'knowledge management activities'). A partir da análise 3-grama, os resultados que trazem sequências de stems já formam frases que pouco acrescentam às particularidades esperadas. Por exemplo, na análise 4-grama, nas bases nacionais, encontraram-se apenas seis resultados: 'gesta_conhec_poder_ser' (10 ocorrências em 10 artigos), 'importanc_gesta_conhec_organizac' (7/7), 'gesta_conhec_ter_ser' (6/6), 'trabalh_ter_objet_apresent' (6/6), 'artig_apresent_result_pesquis' (5/5) e, 'dad_ser_colet_mei' (5/5). De maneira geral, surpreende o fato do stem 'inov' (relacionado às palavras associadas à 'inovação'), em artigos em português, ser encontrado apenas na 17ª posição e o stem 'innov', nos artigos em língua inglesa, na 19ª posição, nos stems 1-grama e não ter sido encontrado nos demais, visto ser este termo recorrentemente associado à GC por autores como Aktharsha, Anisa e Ali (2012, p.22); Krogh, Nonaka e Rechsteiner (2012, p.258); Camelo-Ordaz, García-Cruz, Sousa-Ginel e Valle-Cabrera (2011, p.1442).   4 Considerações finais Inicialmente, há que se considerar as perguntas que originaram a pesquisa e como elas foram respondidas. Neste sentido, os termos mais empregados em trabalhos publicados, nos últimos dez anos, foram obtidos a partir do processo de mineração de textos e expressos nas tabelas 1, 2 e 3. Quanto à segunda pergunta ('existem diferenças entre as publicações brasileiras e estrangeiras?'), os resultados obtidos demonstram que, na medida em que seja possível realizar inferências a partir de 20 palavras isoladas (mesmo com elevadas frequências), os artigos encontrados em bases internacionais apresentam termos mais associados aos aspectos pragmáticos da GC. Porém, registra-se que os resultados evidenciam alinhamento em relação a determinados temas - o que pode sugerir certo amadurecimento conceitual. Ainda assim, o estudo apresenta certas limitações. Duas delas são técnicas e arbitrárias: o número mínimo de cinco artigos para que os stems fossem recuperados e a quantidade de 20 stems analisados. Porém, trata-se de parâmetros que podem ser alterados de acordo com os objetivos da pesquisa. No presente estudo, observa-se uma relação inversamente proporcional entre o aumento do número mínimo de artigos em que os stems encontram-se e a diversidade de stems analisados, sendo que, neste sentido, há que se encontrar um meio termo capaz de atender aos anseios do pesquisador. Outra limitação deve ser comentada. O fato de se vislumbrar determinada tendência nos artigos avaliados, a partir de termos isolados (ou mesmo adjacentes), é arriscado - o contexto todo, no qual o termo se encontra, certamente fornece mais subsídios. Todavia, é uma questão de trade-off: Poucas (ou, talvez, nenhuma) técnicas permitiriam a análise contextual simultânea da quantidade de resumos avaliados (380 nacionais e 3457 de bases internacionais). Contudo, como a pesquisa é exploratória (e, portanto, os resultados servem mais como insights para trabalhos futuros), julga-se que a forma como as evidências foram apresentadas não compromete a significância do estudo. Os resultados encontrados remetem para questões envolvendo tanto a GC, como a mineração de textos em artigos científicos. Quanto ao primeiro aspecto, as evidências apresentadas foram obtidas com base nos stems localizados nas 20 primeiras posições - o aumento de stems analisados confirmariam os resultados encontrados? Ressalta-se que para chegar aos 20 primeiros stems para as análises 1, 2 e 3-grama em português, retiraram-se respectivamente 27, 17 e 16 stems (nas bases internacionais eliminaram-se 16, 34 e 22 stems). Além disto, é possível que os termos mais empregados, de forma geral, mudem no transcorrer dos anos? Quanto ao segundo aspecto, ainda que não estritamente associado com o tema GC em si, mas, sim, com a técnica de mineração de textos empregada, o transcorrer do presente trabalho trouxe um questionamento (e, portanto, sugestão para pesquisas futuras): as palavras-chave dos artigos, e até mesmo os títulos, apresentam relação direta com os termos empregados nos resumos? De maneira geral, é possível afirmar que os termos empregados nos artigos publicados em bases nacionais e internacionais de 2003 a 2012, com 'Gestão do conhecimento' no título, aparentam mais alinhamento do que distinções. Termos como 'práticas', 'processos', 'tecnologias de informação', 'sistemas', parecem apontar para a consolidação da GC nestes aspectos. Os resultados, porém, chamam mais a atenção pelas dissimilaridades. Enquanto que as bases nacionais mostram termos recorrentemente associados aos elementos mais abstratos da GC, nas internacionais registra-se a predominância de palavras que indicam pesquisas mais voltadas a questões pragmáticas. Neste sentido, a mineração de textos pode auxiliar na determinação de possíveis tendências de pesquisas na área de GC, contribuindo, assim, para o estabelecimento de estudos mais alinhados ao contexto mais vigente.