1 INTRODUÇÃO Este artigo resulta de pesquisa em andamento, cujo objetivo é relatar a experiência de acadêmicos brasileiros na fase de coleta de dados do programa de pesquisa internacional iSquare, sediado na Faculdade de Informação, Universidade de Toronto, Canadá. Utilizando métodos de pesquisa visual de arte-informada (arts-informed) (PROSSER; LOXLEY, 2008), o estudo do iSquare visa explorar como: a) as pessoas visualizam o conceito de informação; b) as concepções visuais de informação diferem entre as comunidades; c) as imagens relacionam-se com as definições expressadas em palavras (HARTEL, 2014a). Acadêmicos da Austrália, Brasil, Croácia, Inglaterra, Finlândia, França, Gana, Irã, Malásia, Rússia e Taiwan participam desta iniciativa canadense. O objetivo da pesquisa é gerar uma concepção visual e global da informação e compreender melhor as diferenças entre as imagens entre países e continentes. A equipe brasileira é originária da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), no Curso de Pós-graduação em Ciência da Informação (PPGCI), que possui cursos regulares de Mestrado e Doutorado, e representou o Brasil e a América do Sul. Dados visuais (desenhos de informação) foram coletados durante o segundo semestre do ano de 2014. O projeto iSquare convida acadêmicos, profissionais e educadores do campo da informação para refletirem, de modo inovador, sobre a natureza da informação. Considerando as possibilidades dos métodos visuais para o ensino da informação, este estudo também oferece elementos para o desenvolvimento de estratégias pedagógicas alternativas para os educadores da Ciência da Informação. Em muitos programas de pós-graduação ao redor do mundo, o conceito de informação tende a parecer óbvio, ainda que, frequentemente, seja bastante oblíquo e inacessível, especialmente para os iniciantes da Ciência da Informação. Em complementação às leituras tradicionais que conceituam informação, tal como “informação como coisa” (BUCKLAND, 1991), o projeto iSquare tem estimulado palestras, discussões e trabalhos de classe sob a óptica dos métodos visuais de arte-informada. 2 Programa de pesquisa Isquare O programa de pesquisa é baseado no protocolo de coleta de dados iSquare. De acordo com este dispositivo, os estudantes desenham suas concepções de informação em um pedaço de papel branco do tamanho de 4" por 4", utilizando caneta preta. A atividade acontece em sala de aula e os participantes possuem até 10 minutos para completar o exercício. A atividade é um dado visual (um desenho de informação), denominado “iSquare”, neologismo formado pela junção das palavras “information” (informação) e “square” (quadrado). Este protocolo tem sido utilizado desde 2011 e tem provado ser efetivo como meio de: a) introduzir um tópico complexo aos estudantes; b) acomodar uma larga variedade de estilos de aprendizado e inteligências; c) complementar a literatura acadêmica sobre informação, conduzindo discussões “vivas” em sala de aula, guiadas por um catálogo de imagens sob medida, gerado e utilizado ao longo do semestre. (HARTEL, 2014b). Como inovação metodológica, o projeto iSquare é a primeira pesquisa substancial que utiliza métodos visuais de arte-informada nos estudos de informação. A arte-informada (arts-informed) é método qualitativo influenciado pela arte, mas não necessariamente sobre arte. Deste modo, os aspectos qualitativos são informados por processos artísticos e formas de arte, tais como os desenhos. No ambiente acadêmico, concepções de informação são comumente apresentadas na forma de textos e palavras em detrimento de imagens. As atividades que envolvem desenho são aplicadas com sucesso em outros campos do conhecimento, aprofundando reflexões nos tópicos sobre celebridades (GAUNTLETT, 2005), ensino (WEBER; MITCHELL, 1995), economia (BUDD, 2004), dentre outros. A teórica em arte Sandra Weber (2008) defende os benefícios de abordagens visuais. A autora afirma que as imagens são mais acessíveis do que o discurso acadêmico, capturam coisas difíceis de serem expressas em palavras, comunicam de modo mais holístico, suscitam histórias e questões, e chamam atenção para outros meios de conhecer. Já para Hartel e Thomson (2011), a pesquisa visual é oportuna, pois converge uma complexidade epistemológica e metodológica da informação, tanto pelo viés da objetividade (representa objetivamente o mundo, sem interpretação) quanto da subjetividade (considerando a imagem como construção social, entendida como um artefato cultural e social ambíguo e polissêmico). A linguagem pictórica é um arquétipo das linguagens construídas pelo Homem através dos tempos. Desde as primeiras inscrições nas cavernas, o desenho de animais e ferramentas registrava informações acerca de uma determinada realidade. Atualmente, na sociedade contemporânea os emoticons são muito utilizados em trocas de informação em meio digital. Como proposta de ensino, a atividade de criação de iSquares em sala de aula é de fácil execução, já que utiliza materiais baratos e acessíveis, tal como papel branco do tipo mais pesado, que é cortado em partes iguais de tamanho 4 por 4 polegadas. A boa qualidade do papel encoraja os estudantes a levarem a atividade a sério e o seu tamanho modesto delimita o espaço do desenho de modo que este possa ser facilmente manipulado, analisado e disponibilizado. (HARTEL, 2014a). Para a pesquisa com os estudantes da UFPB, o protocolo de pesquisa foi adaptado para as circunstâncias locais do Brasil, sobretudo no que diz respeito à língua (tradução). O lado do papel de superfície branca é destinado ao desenho; o verso é reservado a um breve comentário, na forma de texto, sobre o desenho, além de poucas informações demográficas dos participantes (Figura 1).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 1 Frente e verso do instrumento de coleta de dados iSquare  Para maior consistência, canetas esferográficas em gel pretas foram disponibilizadas para os estudantes, limitando o desenho a uma figura monocromática. Para maior confiabilidade de um estudo em nível internacional, todos os materiais utilizados são padronizados e enviados pela equipe de pesquisadores canadenses para os países colaboradores. No protocolo de pesquisa está incluída a atenção aos princípios éticos para coleta de dados aprovado pelo Comitê de Ética canadense (Office of Research Ethics), da Universidade de Toronto. Assim, a privacidade dos participantes, termo de consentimento informado e direito à recusa foram respeitados. O tempo da atividade é outro aspecto previsto pelo protocolo de pesquisa, limitado em 10 minutos. Neste intervalo, está incluída a leitura das instruções aos participantes, que informa que aquela atividade não está relacionada à aula em curso, da não obrigatoriedade da participação, bem como das garantias de anonimato dos dados coletados. Os últimos 7 minutos são reservados ao desenho. 2.1 Procedimento de coleta de dados dos iSquares brasileiros No Brasil, o processo de coleta de dados ocorreu durante o segundo semestre do ano de 2014, com os estudantes dos cursos de mestrado e doutorado do PPGCI/UFPB. Todos os colaboradores internacionais foram solicitados a coletar entre 30 e 50 iSquares. No Brasil, foram gerados 36 iSquares em três diferentes disciplinas, a saber: Informação, Cognição e Conhecimento; Tecnologias da Informação e Comunicação; e Informação e Patrimônio. Após o recebimento do material padronizado, a equipe de pesquisadores brasileiros agendou sessões de coleta dos desenhos de informação com os professores de cada disciplina. Em cada encontro, foram observadas nos estudantes expressões de surpresa, curiosidade e divertimento, corroborando a natureza inovadora e lúdica proposta pela metodologia visual do iSquare. Mediante solicitação de refletirem sobre a informação por meio de um desenho, alguns perguntaram: “Você está falando sério?”. Na ocasião, houve objeções e inseguranças dos estudantes, tal como: “Eu não sou bom em desenho”. Já outro pensativo participante comentou: “[Esta é aparentemente] “uma questão simples [O que é informação?], mas crucial para os estudos de informação [...] o que é informação para mim pode não ser para você”. Expressões de surpresa, percebidas com frequência, ressaltaram o desenho como modo de comunicação incomum no ambiente acadêmico tradicional, no qual “[...] estamos acostumados a apresentar nossos achados principalmente na forma escrita” (COLLIER, 20011 apud HARTEL; THOMSON, 2011, p. 9). A inovação pelo lúdico não representou, no entanto, falta de comprometimento e seriedade à temática tratada. Cada estudante produziu um desenho singular, contribuindo para a criação de uma coleção diversificada de iSquares, influenciados por experiências de aprendizado e aspectos do contexto sociocultural brasileiro. Por exemplo, é possível identificar diferentes expressões de informação fundamentadas nas metateorias de informação já descritas na literatura corrente da Ciência da Informação. Na figura 2, o viés cognitivo está representado em alguns desenhos que localizam a informação na mente humana, por meio de cérebros, ou ainda cabeças com balões de pensamento (Figura 2).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 2 A perspectiva cognitiva nos iSquares  Outros iSquares refletem o aspecto comunicacional e sociocultural (ou sociocognitivo) da informação, indicado por figuras de duas ou mais pessoas conversando e de elementos externos ao cérebro humano (Figura 3).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 3 A metateoria sociocultural nos iSquares  Há ainda aqueles iSquares que reforçam o ponto de vista objetivo da informação e que corroboram Buckland (1991) na ideia da informação como “coisa”, cujas representações estão repletas de livros, documentos e tecnologias (Figura 4).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 4 O ponto de vista da informação objetiva nos iSquares  A relação entre informação e emoção também esteve representada em alguns iSquares, pelo fato de ambas serem intrínsecas ao desenvolvimento pessoal (GONSALVES, 2015) e ao lazer (HARTEL, 2003). (Figura 5).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 5 As emoções nos iSquares   Outros estudantes idealizaram a informação na forma de símbolos, tais como traços em paralelo e símbolos monetários (Figura 6).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 6 Símbolos nos iSquares  A natureza dinâmica, abstrata e, de algum modo, misteriosa da informação aparece em impressionantes padrões que compõem círculos, pontos e traços (Figura 7).  Fonte: Dados da pesquisa. Figura 7 Elementos abstratos nos iSquares   Como uma atividade de sala de aula, a experiência de elaboração dos iSquares pode ser entendida e aprofundada de vários modos. Para a ênfase no entendimento pessoal sobre informação, os participantes podem ser convidados a descreverem os iSquares utilizando palavras, na forma de apresentação ou artigo. Se o foco é na diversidade das concepções sobre a informação, pequenos grupos podem ser formados, de modo que os participantes possam visualizar e discutir seus iSquares. Há ainda a possibilidade de chamar atenção dos estudantes para a expressiva literatura em CI sobre informação, desafiando-os a localizar artigos mais relacionados com seus desenhos. O levantamento de Bates (2010) na Encyclopedia of Library and Information Sciences pode servir como começo. Outra variação é o instrutor coletar os iSquares e realizar uma análise visual (ROSE, 2007), mostrando, em momento posterior, os achados para a classe. Os iSquares podem ainda ser utilizados em palestras e discussões para ilustrar as principais concepções ou temáticas dos estudos de informação. Os dados sobre o perfil dos estudantes podem auxiliar na organização dos iSquares para o desenvolvimento de outras atividades. 3 CONCLUSÃO Seja por refletir sobre a questão clássica, crucial e básica “O que é informação?”, seja pelo uso de metodologia visual de arte-informada, ainda pouco explorada pelos estudos de informação, o projeto iSquare chama atenção dos estudiosos em informação no Brasil, sobretudo aqueles que concordam que A existente lacuna de uma definição comumente aceitável de informação não é, de modo algum, justificativa para o desprezo da importância de pesquisas em busca de uma definição, ou possíveis definições as quais podem direcionar domínios mais específicos dos estudos de informação. Ainda mais importante é que nenhum estudo deveria evitar o estabelecimento claro do modo como entendem este conceito fundamental ou recorrer a uma casual, senso comum, mal definida, mas cativante explicação do significado de informação. (SCHROEDER, 2011, p. 377, tradução nossa). Embora a análise em nível internacional esteja em andamento, já é possível observar grandes benefícios para os estudos de informação. Os iSquares brasileiros estimulam a investigação de como as singularidades socioculturais influenciam as concepções de informação dos estudantes, e como essas podem ser comparadas com outras realidades ao redor do mundo. O projeto possui uma plataforma digital, localizada no sítio <http://www.isquares.info>, onde é possível acompanhar o desenrolar da pesquisa. Como estratégia pedagógica, a atividade iSquare é adaptada às diferentes circunstâncias ou objetivos. Os estudantes podem ser convidados a desenhar outros conceitos centrais dos estudos de informação, tais como “dados” e “conhecimento”, proporcionando reflexões comparativas. A atividade pode ainda ser realizada no início e fim de cada semestre, de modo que sejam analisadas possíveis mudanças da concepção de informação com o passar do tempo. Os estudantes podem ainda utilizar outros materiais visuais, tais como fotografias, pinturas, colagens e formatos digitais. O ambiente informacional atual é divertido, dinâmico e altamente visual, sugerindo que estudantes e educadores podem se beneficiar de diferentes abordagens e recursos multimidiáticos e lúdicos, tal como o desenho do conceito de informação na sala de aula e externo a ela.